---
title: 唐诗简介
categories:
  - -  唐诗鉴赏
abbrlink: 21d5cf98
date: 2020-12-27 17:42:41
tags:
sticky:
---

# 唐诗
唐诗，泛指创作于唐朝诗人的诗，为唐代儒客文人之智慧佳作。唐诗是中华民族珍贵的文化遗产之一，是中华文化宝库中的一颗明珠，同时也对世界上许多国家的文化发展产生了很大影响，对于后人研究唐代的政治、民情、风俗、文化等都有重要的参考意义。
中文名唐诗外文名Tang poetry盛行年代唐代体裁分类古体诗、律诗、绝句代表诗人李白、杜甫、王勃、王维、孟浩然代表作品《将进酒》、《春江花月夜》

# 形式风格编辑
唐诗的形式是多种多样的。唐代的古体诗，主要有五言和七言两种。近体诗也有两种，一种叫做绝句，一种叫做律诗。绝句和律诗又各有五言和七言之不同。所以唐诗的基本形式基本上有这样六种：五言古体诗，七言古体诗，五言绝句，七言绝句，五言律诗，七言律诗。古体诗对音韵格律的要求比较宽：一首之中，句数可多可少，篇章可长可短，韵脚可以转换。近体诗对音韵格律的要求比较严：一首诗的句数有限定，即绝句四句，律诗八句，每句诗中用字的平仄声，有一定的规律，韵脚不能转换；律诗还要求中间四句成为对仗。古体诗的风格是前代流传下来的，所以又叫古风。近体诗有严整的格律，所以有人又称它为格律诗。
唐诗的形式和风格是丰富多彩、推陈出新的。它不仅继承了汉魏民歌、乐府传统，并且大大发展了歌行体的样式；不仅继承了前代的五、七言古诗，并且发展为叙事言情的长篇巨制；不仅扩展了五言、七言形式的运用，还创造了风格特别优美整齐的近体诗。近体诗是当时的新体诗，它的创造和成熟，是唐代诗歌发展史上的一件大事。它把我国古曲诗歌的音节和谐、文字精炼的艺术特色，推到前所未有的高度，为古代抒情诗找到一个最典型的形式，至今还特别为人民所喜闻乐见。但是近体诗中的律诗，由于它有严格的格律的限制，容易使诗的内容受到束缚，不能自由创造和发挥，这是它的长处带来的一个很大的缺陷。
派别编辑
1. 山水田园诗派
相思
代表人物：王维、孟浩然、
特点： 题材多青山白云、幽人隐士；风格多恬静雅淡，富于阴柔之美；形式多五言古诗 、五绝、五律。
代表作：
王维：《山居秋暝》《西施咏》《九月九日忆山东兄弟》等
孟浩然：《过故人庄》等

2. 边塞诗派
代表人物：高适、岑参、王昌龄、李益、王之涣、李颀。
特点： 描写战争与战场，表现保家卫国的英勇精神，或描写雄浑壮美的边塞风光，奇异的风土人情，又或描写战争的残酷，军中的黑暗，征戍的艰辛，表达民族和睦的向往与情怀。
代表作：
高适：《燕歌行》《别董大》《蓟门行五首》《塞上》《塞下曲》
岑参：《白雪歌送武判官归京》
王昌龄：《出塞》
李益：《从军北征》
王之涣：《凉州词》
李颀：《古意》

3. 浪漫诗派
代表人物：李白。
特点： 以抒发个人情怀为中心，咏唱对自由人生个人价值的渴望与追求。诗词自由、奔放、顺畅、想象丰富、气势宏大。语言主张自然，反对雕琢。
代表作：
李白：《月下独酌》《梦游天姥吟留别》《蜀道难》等。

4. 现实诗派
代表人物：杜甫。
特点： 诗歌艺术风格沉郁顿挫，多表现忧时伤世，悲天悯人的情怀。自中唐到宋代以来都继承了杜甫的写实风格。
代表作：《三吏》《三别》《兵车行》等。


# 分期编辑

1. 初唐时期
这一时期的代表作家是“初唐四杰”——王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王；此外，还有陈子昂也是初唐有名的诗人，他是第一个举起诗歌革命大旗的作家。在文风上，初唐时期的诗人作品中气象万千，雄浑博大，已经从南北朝争相纤构狭小的宫体诗中逐渐走了出来，开辟了新的世界。
盛唐时期
游子吟
游子吟
经济繁荣，国力强盛，唐诗发展至顶峰时期，题材广阔，流派众多，出现“边塞诗派”与“田园诗派”等。伟大的浪漫主义诗人李白和伟大的现实主义诗人杜甫，即是这一时期最杰出的代表。
他们的诗雄视千古，为一代之冠，在他们的笔下，无论五律七律，五绝七绝、古风歌行皆达到很高的艺术成就，正如韩愈所说“李杜文章在，光焰万丈长。”如李白的《梦游天姥吟留别》《将进酒》等；杜甫的《三吏》、《三别》等；另有王维、孟浩然代表田园诗派和高适、岑参代表边塞诗派。张若虚、贺知章、张旭、包融被称为“吴中四士”。

2. 中唐时期
在中唐时期，分为前期与后期，前期处于低潮，后期则重现繁荣景象。前期代表诗人刘长卿、韦应物（山水诗，王孟余绪）、卢纶、李益（边塞诗，高适、岑参余绪）后期则出现“新乐府诗派”、“韩孟诗派”。白居易、元稹领导了新乐府运动。白居易，他提出“文章合为时而著，歌诗合为事而作”的进步理论主张，白居易的诗明白晓畅，通俗易懂，深受群众喜爱，代表作有《长恨歌》《琵琶行》等；此外，刘禹锡，李贺之诗也颇有成就。

3. 晚唐时期
晚唐时期为夕阳返照时期晚唐诗人较著名的有：温庭筠、李商隐、杜牧、韦庄等。其中，李商隐和杜牧被人们称为“小李杜”。
# 诗人的称号编辑

诗骨--陈子昂：其诗词意激昂，风格高峻，大有“汉魏风骨”，被誉为“诗骨”。
诗杰--王勃：其诗流利婉畅，宏放浑厚，独具一格，人称“诗杰”。
诗狂--贺知章：秉性放达，自号“四明狂客”， 因其诗豪放旷达，人称“诗狂”。
诗家天子 （另一种说法--诗家夫子）七绝圣手--王昌龄：其七绝写的“深情幽怨，音旨微茫”，因而举为“诗家天子”。
诗仙--李白：诗想象丰富奇特，风格雄浑奔放，色彩绚丽，语言清新自然，被誉为“诗仙”。
诗圣--杜甫：其诗紧密结合时事，思想深厚。境界广阔，人称为“诗圣”。
诗囚--孟郊：作诗苦心孤诣，惨淡经营，元好问曾称之为“诗囚”。
诗奴--贾岛：一生以作诗为命，好刻意苦吟，人称其为“诗奴”。
诗豪--刘禹锡：其诗沉稳凝重，格调自然格律粗切，白居易赠他“诗豪”的美誉。
诗佛--王维：王维不少诗歌中有浓厚佛教禅宗意味，以禅入诗。
诗魔--白居易：其作诗非常刻苦，“酒狂又引诗魔发，日午悲吟到日西”，人称“诗魔”。
五言长城--刘长卿：擅长五言诗，他的五言诗作是全部诗作的十分之七八，自称“五言长城”。
诗鬼--李贺：其诗善于熔铸词采，驰骋想象，运用神话传说创造出璀璨多彩的形象，故称其为“诗鬼”。
诗雄-岑参
诗神-苏轼
小李白-陆游
七律圣手--李商隐
其中李白和杜甫合称“李杜”，李商隐和杜牧合称“小李杜”。
李杜－－李白、杜甫 
小李杜－－李商隐、杜牧  
苏李－－苏味道、李峤 
元白－－元稹、白居易 
刘白－－刘禹锡、白居易 
刘柳－－刘禹锡、柳宗元 
韩孟诗派－－韩愈、孟郊 
高岑－－高适、岑参 边塞诗人 
王孟－－王维、孟浩然 山水诗人
郊寒岛瘦－－孟郊、贾岛 苦吟诗人 
温韦－－温庭筠、韦庄 花间派的代表
沈宋－－沈佺期、宋之问
皮陆－－皮日休、陆龟蒙
二李－－李益、李贺
南朝三谢－－谢灵运、谢惠连、谢眺
文章四友－－杜审言、苏味道、李峤、崔融
中兴四大诗人－－陆游、杨万里、范成大、尤袤
永嘉四灵－－南宋诗人徐照、徐玑、翁卷、赵师秀
苏辛－－苏轼、辛弃疾
苏黄－－苏轼、黄庭坚
南施北宋－－施闰章、宋琬 清初诗人
岭南三家－－屈大均、陈恭尹、梁佩兰
晚清诗界革命二巨子－－黄遵宪、丘逢甲
韩柳－－韩愈、柳宗元  三苏－－苏洵、苏轼、苏辙
