---
title: 望庐山瀑布
categories:
  - - 唐诗鉴赏
    - 李白
abbrlink: 21d5cf98
date: 2020-12-27 17:42:41
tags:
sticky: true
valine:
  placeholder: "1. 提问前请先仔细阅读本文档⚡\n2. 页面显示问题\U0001F4A5，请提供控制台截图\U0001F4F8或者您的测试网址\n3. 其他任何报错\U0001F4A3，请提供详细描述和截图\U0001F4F8，祝食用愉快\U0001F4AA"

---

《望庐山瀑布》
	--李白
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。


# 注释
⑴庐山：又名匡山，中国名山之一。位于今江西省九江市北部的鄱阳湖盆地，在庐山区境内，耸立于鄱阳湖、长江之滨。
⑵香炉峰：庐山香炉峰有四。此指南香炉峰。因烟云聚散，如香炉之状，故名。关于香炉峰的位置，各注本有多种说法。
⑶南见：一作“南望”。
⑷三百丈：一作“三千匹”。
⑸“喷壑”句：意谓瀑布喷射山谷，一泻数十里。壑（hè）：坑谷。
⑹“欻如”二句：意谓快如闪电而来，隐似白虹而起。此二句化用沈约《八咏诗·被褐守山东》“掣曳写流电，奔飞似白虹”句意。歘（xū）：迅疾貌。飞电：空中闪电。一作“飞练”。隐若：一作“宛若”。白虹：一种出现在雾上的淡白色的虹。
⑺河汉：银河，又称天河。一作“银河”。
⑻“半洒”句：一作“半泻金潭里”。
⑼造化：自然界的创造者，此指大自然。
⑽“江月”句：意谓瀑布在江月的映照下，显得更加清澈。江月：一作“山月”。
⑾“空中”二句：意谓瀑布在奔流过程中所激起的水花，四处飞溅，冲刷着左右青色的山壁。潈（zōng）：众水汇在一起。
⑿穹（qióng）石：高大的石头。
⒀乐：爱好。乐名山：一作“游名山”。
⒁益：更加。闲：宽广的意思。
⒂无论：不必说。漱：漱洗。琼液：传说中仙人的饮料。此指山中清泉。
⒃还得：但得。一作“且得”。尘颜：沾满风尘的脸。洗尘颜：喻指洗除在尘世中所沾染的污垢。
⒄“且谐”二句：一作“集谱宿所好，永不归人间”，又一作“爱此肠欲断，不能归人间”。谐：谐和。宿：旧。宿所好：素来的爱好。一解为旧友。
⒅“日照”二句：一作“庐山上与星斗连，日照香炉生紫烟”。香炉：指香炉峰。紫烟：指日光透过云雾，远望如紫色的烟云。孟浩然《彭蠡湖中望庐山》：“香炉初上日，瀑布喷成虹。”遥看：从远处看。挂：悬挂。前川：一作“长川”。川：河流，这里指瀑布。
⒆直：笔直。三千尺：形容山高。这里是夸张的说法，不是实指。
⒇疑：怀疑。银河：古人指银河系构成的带状星群。九天：极言天高。古人认为天有九重，九天是天的最高层，九重天，即天空最高处。一作“半天”。此句极言瀑布落差之大。

# 
这两首诗体裁不一，一首五古，一首七绝，内容也有部分重复。第二首诗流传很广，曾被选入小学语文教科书。
第一首诗是五言古诗。此诗共换四次韵，前八句为一韵；中间八句每四句各一韵；末六句为一韵。诗意也可按韵分为四层。前三层基本上是摹写瀑布的壮观奇姿，属景语；只有末一层言志抒怀，属情语。前三层也各有重点。
第一层八句，其实是平铺直叙。开头二句，诗人先点明自己看瀑布的角度以及瀑布的方位。“挂流”二句。运用夸张手法描写瀑布的纵横之势。“欻如”二句，写瀑布来势之迅猛如天际白虹，即上面“喷壑数十里”一句的形象化。而“初惊”二句，则又是“挂流三百丈”一句的注脚。这八句四十字，作者在下一首七绝中乃以二十八字复述了一遍。至此，瀑布的主体实景，已从从正面写完。
第二层四句全是虚写。“仰观”句缴足题面的“望”字；而所谓的“势转雄”“造化功”，只是抽象的赞语，并无足奇。奇在“海风”二句全从作者幻觉而出，以烘托手法来刻画瀑布的雄奇壮伟。诗人说这从天而降的瀑布连海上飓风也吹它不断，假如时值皓月当天，则照在瀑布上便成为一片空明，与月光浑融为一。有此二句，则上文的“雄”“壮”二字就不是概念化的了。这四句用透过一层的写法以传瀑布之神，用笔虽虚，却使瀑布更为形象化了。
第三层四句写得很细，却是从侧面即从上下四旁来勾勒刻画。“空中”二句写水珠在空中四溅，冲洗左右的山壁。“青”字下得十分斟酌。一是说瀑布冲刷石壁，愈洗愈净，显得愈加青苍可爱；二是说山壁之所以“青”，正缘久为瀑布所浸润，石上可能生长了苔藓一类的植物。“飞珠”句写瀑布在日光中飞散，故如轻霞；“流沫”句写瀑布在穹石上掠滚而下，故著一“沸”字以形容其翻腾之状。这四句是写瀑布之动态，而以附近诸物之光彩色泽映衬之，由深写其神而细写其形，然后瀑布之形神备矣。
第四层六句抒写诗人的志趣和愿望，亦非泛说。非“名山”不能得见此奇景，故先言“乐名山”；“对之心益闲”者，面对瀑布乃愈觉内心宁静悠闲也。“无论”二句一开一合，先纵后擒。意谓服琼液以求仙毕竟是遥远的事情；但在山中遇到奇景，足以荡涤尘俗，这倒是比较现实的。然后归结到隐居遁世，诗人说这本为自己夙愿；果真能永辞人间，久居林泉之地，固所愿也。收束得自然平易。
五言古诗讲究兴寄，直抒胸臆，质朴真切，气象浑成。诗人的感情起伏与诗的节奏同步，由此形成感染人的力量。李白善于乐府和歌行，常以他横空出世，骏马绝尘的非凡才力，将乐府、歌行作为表达他飞腾的想象，纵横的才思，不羁的思想，奔放的情感之最合适的艺术形式，这些诗写得神识超迈，飘然而来，忽然而去，不屑于雕章琢句，亦不劳劳于镂心刻骨，自有天马行空，不可羁勒之势。这首五古《望庐山瀑布》正是如此。李白把庐山瀑布写得壮美阔大。诗人寄情于山水，从“西登香炉峰”到“流沫沸穹石”都是写景，而最后三句是抒情之句。“海风吹不断，江月照江空”中的“空”字更说明诗人寻求的是一种“闲”情，也体现李白的飘逸之风。在庐山美景之下，诗人借景直抒胸臆，语言质朴真切，但仍能感染读者。第一首虽是古诗，其中却有不少对仗。古今读者多谓此首不如第二首绝句写得好，但也有不少人指出此诗自有妙句，如南宋胡仔、葛立方、韦居安等。
第二首诗是七言绝句。诗中的香炉，即第一首诗开头提到的香炉峰，“在庐山西北，其峰尖圆，烟云聚散，如博山香炉之状”（乐史《太平寰宇记》）。可是，到了诗人李白的笔下，便成了另一番景象：一座顶天立地的香炉，冉冉地升起了团团白烟，缥缈于青山蓝天之间，在红日的照射下化成一片紫色的云霞。这不仅把香炉峰渲染得更美，而且富有浪漫主义色彩，为不寻常的瀑布创造了不寻常的背景。接着诗人才把视线移向山壁上的瀑布。“遥看瀑布挂前川”，前四字是点题。“挂前川”，这是“望”的第一眼形象，瀑布像是一条巨大的白练高挂于山川之间。“挂”字很妙，它化动为静，惟妙惟肖地表现出倾泻的瀑布在“遥看”中的形象。第一首诗说，“壮哉造化功！”正是这“造化”才能将这巨物“挂”起来，所以这“挂”字也包含着诗人对大自然的神奇伟力的赞颂。第三句又极写瀑布的动态。“飞流直下三千尺”，一笔挥洒，字字铿锵有力。“飞”字，把瀑布喷涌而出的景象描绘得极为生动；“直下”，既写出山之高峻陡峭，又可以见出水流之急，那高空直落，势不可挡之状如在眼前。然而，诗人犹嫌未足，接着又写上一句“疑是银河落九天”，真是想落天外，惊人魂魄。“疑是”值得细味，诗人明明说得恍恍惚惚，而读者也明知不是，但是又都觉得只有这样写，才更为生动、逼真，其奥妙就在于诗人前面的描写中已经孕育了这一形象。巍巍香炉峰藏在云烟雾霭之中，遥望瀑布就如从云端飞流直下，临空而落，这就自然地联想到像是一条银河从天而降。可见，“疑是银河落九天”这一比喻，虽是奇特，但在诗中并不是凭空而来，而是在形象的刻画中自然地生发出来的。它夸张而又自然，新奇而又真切，从而振起全篇，使得整个形象变得更为丰富多彩，雄奇瑰丽，既给人留下了深刻的印象，又给人以想象的余地，显示出李白那种“万里一泻，末势犹壮”的艺术风格。
宋人魏庆之说：“七言诗第五字要响。……所谓响者，致力处也。”（《诗人玉屑》）这个看法在这首诗里似乎特别有说服力。比如一个“生”字，不仅把香炉峰写“活”了，也隐隐地把山间的烟云冉冉上升、袅袅浮游的景象表现出来了。“挂”字前面已经提到了，那个“落”字也很精彩，它活画出高空突兀、巨流倾泻的磅礴气势。很难设想换掉这三个字，这首诗将会变成什么样子。
中唐诗人徐凝也写了一首《庐山瀑布》。诗云：“虚空落泉千仞直，雷奔入江不暂息。千古长如白练飞，一条界破青山色。”场景虽也不小，但还是给人局促之感，原因大概是它转来转去都是瀑布，瀑布，显得很实，很板，虽是小诗，却颇有点大赋的气味。比起李白那种入乎其内，出乎其外，有形有神，奔放空灵，相去实在甚远。无怪苏轼说：“帝遣银河一派垂，古来唯有谪仙词。飞流溅沫知多少，不与徐凝洗恶诗。”（《戏徐凝瀑布诗》）话虽不无过激之处，然其基本倾向还是正确的，表现了苏轼不仅是一位著名的诗人，也是一位颇有见地的鉴赏家。
五言古诗因篇幅无限制，所以诗人任意挥洒，写“海风”，写“江月”，写“穹石”，写得大起大落，大开大阖，转折如意，挥洒自如，一气呵成。七言绝句因篇幅较小，诗人用夸张的比喻把景物升腾到更高的境界，达到写瀑布的极致，极为夸张，但又清新自然，浅显生动，同时具有动荡开阔的气势，飞动流走的章法，跳跃腾挪，纵横捭阖，亦有歌行的气势和特点。
两首诗都是李白之作，同是写庐山瀑布之景，李白一生好入名山游在庐山秀丽的山水之中，更显诗人标名之灵气。其想象丰富，奇思纵横，气势恢宏，感情奔放，似江河奔腾，又自然清新，似云卷风清，其诗歌的审美特征是自然美、率真美和无拘无束的自由美。这两首诗歌都具有这样的审美特征。